Traduttore: Maria Stella Marando
Revisore: Alessandra Tadiotto
In ogni fase della nostra vita
prendiamo decisioni che influenzeranno
profondamente
la vita delle persone che diventeremo,
e quando diventiamo quelle persone,
non sempre siamo entusiasti
delle decisioni del passato.
Per cui i giovani spendono
per farsi rimuovere tatuaggi,
tanti soldi quanti
ne hanno pagati da adolescenti
per farseli fare.
Persone di mezza età si affrettano
a divorziare da persone
che si sono precipitate a sposare
quando erano giovani.
I più anziani si impegnano
a perdere
quello che da adulti di mezza età
si erano impegnati a guadagnare.
E così via.
Da psicologo, la domanda
che a me sorge è,
perché prendiamo decisioni
di cui noi stessi in futuro
spesso ci pentiamo?
Ora, io credo che una delle ragioni -
cercherò di convincervi di questo oggi -
è che abbiamo una concezione sbagliata
del potere del tempo.
Tutti sapete che il ritmo dei cambiamenti
rallenta durante la nostra esistenza,
i vostri bambini sembrano cambiare
da un minuto all'altro
ma i vostri genitori sembrano cambiare
da un anno all'altro.
Ma qual è questo momento magico
nella vita
in cui il cambiamento
passa all'improvviso
dal galoppare al gattonare?
Sono gli anni dell'adolescenza?
È la mezza età?
È in età anziana? La risposta,
a quanto pare,
per la maggior parte delle persone,
è adesso,
qualunque sia l'età in cui ci si trova.
Ciò di cui voglio convincervi oggi
è che tutti noi viviamo con un'illusione,
l'illusione che la storia,
la nostra storia personale,
sia già giunta al termine,
che noi siamo diventati
nel nostro presente
le persone che abbiamo sempre
pensato di diventare
e rimarremo tali per tutta la vita.
Vi indico qualche dato
che conferma quest'affermazione.
Si tratta di uno studio sul cambiamento
dei valori personali
nel corso del tempo.
Ecco tre valori.
Tutti voi qui presenti li possedete,
ma probabilmente sapete che crescendo,
invecchiando, l'equilibrio
di questi valori cambia.
Quindi, come accade?
Bene, abbiamo interrogato
migliaia di persone.
Abbiamo chiesto alla metà di loro
di darci una previsione
di quanto i loro valori sarebbero
cambiati nei prossimi dieci anni
e agli altri di dirci
quanto i loro valori fossero
cambiati negli ultimi dieci anni.
Questo ci ha consentito di svolgere
un'analisi interessante,
perché abbiamo potuto confrontare
le previsioni
di persone intorno ai 18 anni
con i resoconti offerti da persone di 28,
e condurre questo tipo di analisi
attraverso il corso della vita.
Ecco cosa abbiamo scoperto.
Se da una parte, avete ragione,
che il cambiamento rallenta
man mano che cresciamo,
dall'altra vi sbagliate,
perché non rallenta tanto quanto
crediamo noi.
In ogni fascia di età, dai 18 ai 68
nella nostra serie di dati,
le persone sottovalutavano ampiamente
quanti cambiamenti
avrebbero vissuto nei 10 anni successivi.
Parliamo di illusione
della "fine della storia".
Per darvi un'idea
della grandezza di tale effetto,
potete connettere queste due linee,
e ciò che vedrete è che i diciottenni
anticipano i cambiamenti esattamente
quanto fanno in realtà
le persone di 50 anni.
Non si tratta solo di valori.
Riguarda qualsiasi cosa.
Per esempio, la personalità.
Molti di voi sanno che gli psicologi
ora sostengono
che ci siano cinque dimensioni
principali della personalità:
equilibrio emotivo, apertura mentale,
amicalità, estroversione e coscienziosità.
Di nuovo, abbiamo chiesto alle persone
quanti cambiamenti si aspettavano
nei 10 anni successivi,
e quanti ne erano avvenuti
negli ultimi 10 anni,
e ciò che abbiamo riscontrato,
vi abituerete a vedere
di continuo questo diagramma,
è che ancora una volta
il ritmo del cambiamento
rallenta man mano che cresciamo,
ma ad ogni età, le persone sottovalutano
quanto le loro personalità cambieranno
nei dieci anni successivi.
E non si tratta solo di cose effimere
come i valori o la personalità.
Potete chiedere alla persone
cosa piace loro e cosa non piace,
le loro principali preferenze.
Per esempio, chi è il loro migliore amico,
il tipo di vacanza che preferiscono,
il loro hobby preferito,
il genere di musica che più piace loro.
Le persone sanno indicare queste cose.
Abbiamo chiesto
alla metà di loro di dirci,
"Pensi che tutto questo cambierà
nei prossimi 10 anni?"
e alla metà di loro di dirci,
"È cambiato tutto ciò
negli ultimi dieci anni?"
E vediamo che, be', lo avete visto
già due volte finora,
ed ecco di nuovo:
le persone prevedono che
l'amico che hanno adesso
sarà l'amico che avranno
nei prossimi 10 anni,
la vacanza che più preferiscono ora
è la stessa che preferiranno
nei 10 anni successivi,
e invece, le persone che hanno
dieci anni in più dicono tutti,
"Eh, sai, è tutto molto diverso."
Tutto ciò ha importanza?
Si tratta solo di previsioni errate
che non hanno conseguenze?
No, la cosa ha una certa importanza
e vi porterò un esempio del perché.
Incide notevolmente
sulle decisioni che prendiamo.
Provate a pensare proprio ora
a chi sia il vostro cantante preferito
del momento
e a qual era invece dieci anni fa.
Mostro i miei sullo schermo
per aiutarvi.
Abbiamo chiesto alle persone
di fare delle previsioni per noi, di dirci
quanto pagherebbero in questo momento
per vedere il loro attuale
cantante preferito
esibirsi in concerto fra dieci anni
e in media, le persone hanno risposto
che pagherebbero 129 dollari
per il biglietto.
Invece, quando abbiamo chiesto
quanto pagherebbero
per vedere la persona che era
il loro cantante preferito
dieci anni fa esibirsi adesso
hanno risposto solo 80 dollari.
Ora, a rigor di logica,
la cifra dovrebbe essere la stessa,
ma noi spenderemmo più soldi
per l'opportunità
di concederci le nostre preferenze
del momento
perché sopravvalutiamo la loro stabilità.
Perché è così? Non ne siamo
del tutto sicuri,
ma ciò ha a che fare probabilmente
con la facilità di ricordare
rispetto alla difficoltà di immaginare.
La maggior parte di noi può ricordare
chi era dieci anni fa,
ma trova difficile immaginare
chi sarà in futuro,
e facciamo l'errore di credere che se
qualcosa è difficile da immaginare,
vuol dire che non è facile
che accada.
Tuttavia, quando le persone dicono,
"Non riesco a immaginare questa cosa",
di solito parlano della loro
mancanza di immaginazione,
e non dell'improbabilità
dell'evento che descrivono.
La morale della favola è,
il tempo è una forza potente,
trasforma le nostre preferenze.
Rimodella i nostri valori.
Altera la nostra personalità.
Noi sembriamo apprezzare questo fatto,
ma solo a posteriori.
Solo quando guardiamo al passato
ci rendiamo conto
di quanti cambiamenti avvengono
in un decennio.
È come se, per la maggior parte di noi,
il presente fosse un momento magico.
Uno spartiacque sulla linea del tempo.
È il momento in cui finalmente
diventiamo noi stessi.
Gli esseri umani sono
dei "lavori in corso"
che erroneamente pensano di essere
"lavori terminati".
Le persone che siete in questo momento
sono di passaggio, fugaci ed effimere
tanto quanto le persone
che siete state in passato.
L'unica costante nella nostra vita
è il cambiamento.
Grazie.
(Applausi)